威尔金森微波各向异性探测器（英语：Wilkinson Microwave Anisotropy Probe，简称WMAP）是美国国家航空暨太空总署的人造卫星，
目的是探测宇宙中大爆炸后残留的辐射热，2001年6月30日，WMAP搭载德尔塔II型火箭在佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心发射升空。
由于宇宙间残存著大霹雳的热辐射（即为宇宙微波背景辐射），而WMAP的目的就是测量这些热辐射的极小差异。这计画由查尔斯·本内特教授及约翰·
霍普金斯大学所领导，与美国太空总署戈达德太空飞行中心及普林斯顿大学合作。WMAP太空船在2001六月30日七点46分46秒于佛罗里达升空，
是COBE太空任务的继承者之一，也是中级探索者系列卫星的一员。2003年，为了纪念曾为研究计画一员的宇宙学家大卫·威尔金森，MAP更名为WMAP。
WMAP在围绕日-地系统的L2点运行，离地球1.5×106公里。2012年十二月20日，研究团队发布了WMAP九年数据及相关影像。
WMAP的测量在建立最近的宇宙标准模型（宇宙常数－冷暗物质模型，或称ΛCDM模型）中扮演了关键的角色。宇宙常数－冷暗物质模型是是一种以宇宙
常数型态表示的暗能量为主导的宇宙模型，这模型与WMAP数据及其他宇宙学数据吻合，并且紧密的相互趋近。在宇宙常数－冷暗物质模型中，
宇宙年龄为137.72 ± 0.059亿年。由金氏世界记录鉴定，WMAP的任务使宇宙的年龄精确度优于1%。现在的宇宙膨胀速率（见哈伯常数）
为69.32 ± 0.80 （公里/秒）/百万秒差距。宇宙的组成中有 4.628 ± 0.093%的一般重子物质，有24.02+0.88−0.87%既不吸收也不放射光的的冷暗
物质（CDM），有71.35+0.95−0.96% 使宇宙加速膨胀的的暗能量。而微中子在宇宙含量中占不到1%，但WMAP的测量发现其存在。
该团队于2008年首次发现，证实了宇宙微中子背景辐射的存在，微中子的有效种类为3.26 ± 0.35。尤拉平面几何的曲率（Ωk）
为-0.0027+0.0039−0.0038。WMAP的测量在很多方面也支持宇宙是平坦的，包括平坦测量。根据「科学」杂志，WMAP在2003年有重大突破。
这任务的成果论文荣登2003年后超热门科学文章排行榜的第一及第二名。在 INSPIRE-HEP数据库中，物理与天文学引用最多次的论文只有三篇是
在2000年以后发表的，而这三篇皆由WMAP发布。在2010年三月27日，贝内特、来曼、大卫荣获2010年的邵逸夫奖，以褒扬他们WMAP对天文界的贡献。
2010年十月，WMAP太空船经过九年的运作，终于功成身退，安息在日心轨道上。天文学及物理高级审查小组在2010年九月于美国太空总署核准了总共
九年的WMAP作业，所有WMAP的数据都会仔细检查并公诸于世。有些宇宙标准模型的数据型态不同于一般的统计。例如极大角度的测量中，四极矩的数据
可能小于模型所预测的，但此不一致性并不显著。比较小的角度，如大的冷班点及其他数据特征等，在统计数据上反而较为明显，而研究将会继续往
这些方面进行。
